[7 принципов менеджмента качества согласно ISO 9001:2015](https://www.sgs.com/ru-tm/news/2022/12/sem-printsipov-menedzhmenta-kachestva-iso-9001-2015)

Методический документ ISO о принципах менеджмента качества.
https://www.iso.org/files/live/sites/isoorg/files/store/en/PUB100080.pdf
Стр 1, в самом низу. 

https://t.me/abpmp/33852
порядок этих принципов не менялся с 15.12.2000 г. (скоро 25 лет).
1. Фокус на потребителя  
2. Лидерство  
3. Вовлечение персонала  
4. Процессный подход  
5. Постоянные улучшения  
6. Решения основанные на фактах  
7. Менеджмент взаимоотношений  
(это в версии 2015 г., ранее был еще один принцип "Системный подход").  

Должны быть выполнены, как  минимум, 3 критерия:
1. Рыночная среда (в монополиях, "прокладках" и протекционистских дочках это не работает).
2. Заинтересованность (мотивация) самого верхнего руководства на улучшения (не на "галочку "внедрение ПП").
3. Не самый дешевый и достаточно мотивированный персонал (с неандертальцами "каши не сваришь").

ГОСТ Р 54985-2018 Руководящие указания для малых организаций по внедрению системы менеджмента качества на основе ИСО 9001:2015

### link 
- Процессный подход в ISO 9000 https://github.com/bpmbpm/doc/tree/main/IT/BOK/ISO9000/process
- [Система стандартов ISO 9000:2000](https://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=584471)
